Heeft u een hoge of zeer hoge kans op hart- of vaatziekten,
dan is het extra belangrijk om niet te roken,
veel te bewegen, gezond te eten, goed te ontspannen
en geen of heel weinig alcohol te drinken.
Vanwege uw hoge kans op bijvoorbeeld een hartinfarct
of een beroerte
kunt u ook aan medicijnen denken.
Vooral als u al een hart- of vaatziekte of diabetes mellitus heeft.
U krijgt medicijnen die uw bloeddruk
of medicijnen die uw cholesterol verlagen.
Heeft u al een hart- of vaatziekte
dan krijgt u vaak ook medicijnen die uw bloed dunner maken.
Het is goed om samen met uw huisarts te bespreken
welke medicijnen bij u passen.
U bespreekt de voordelen en de nadelen.
Bijvoorbeeld welke bijwerkingen u ervan kunt krijgen.
Voorbeelden van bijwerkingen bij bloeddrukpillen
zijn bijvoorbeeld veel plassen, duizeligheid of hoestklachten.
Mogelijke bijwerkingen bij cholesterolverlagers zijn spierpijnen.
Ook is het goed om te weten
dat de medicijnen niet altijd voor iedereen werken.
Als bijvoorbeeld 60 nog gezonde mensen
5 jaar lang cholesterolverlagers slikken
wordt daarmee 1 hartinfarct voorkomen.
Als u dit weet
en u heeft bijvoorbeeld veel spierpijn van een cholesterolverlager
dan kunt u samen met uw huisarts
best eens de werking en bijwerking van zo'n middel vergelijken
en samen kiezen voor doorgaan of stoppen met een medicijn.
Heeft u al een hart- of vaatziekte gehad of heeft u diabetes,
dan zijn de medicijnen extra belangrijk
om de kans op nieuwe klachten zoals verlamming van een been
of uitputting door een verzwakt hart kleiner te maken.
U zult dan misschien wat eerder een vervelende bijwerking accepteren.
Het is altijd goed om na te denken over uw medicijngebruik.
Heeft u vragen?
Maak een afspraak bij uw huisarts.